---
tags:
  - unidad-1
  - regresión-lineal
  - machine-learning
  - estadística
status: en-progreso
---


> [!ABSTRACT] Panorama Global
> **Lectura obligatoria de inicio:**
> - [ ] 📄 [Gen AI vs Analytical AI](URL_AQUI) - *Panorama general de la IA.*

---

## 📚 Recursos Generales del Curso

**Libro Guía:**
* 📘 **An Introduction to Statistical Learning (ISLP)**
    * [🌐 Sitio Web Oficial](https://www.statlearning.com/)
    * [⬇️ Descargar PDF (Versión Python)](https://www.statlearning.com/)

**Bibliografía Adicional:**
* 📒 *Jiménez Moscoso, J. A. (2012)*. Álgebra Matricial con Aplicaciones en Estadística. UNAL.

---

# 1️⃣ Sesión 1: Introducción a la Regresión Lineal

> [!INFO] Objetivo
> Entender la regresión lineal como herramienta para explicar y predecir el comportamiento de una variable dependiente (Y) a partir de independientes (X).

### 🧠 Conceptos Clave
1.  **Dependencia entre Variables:**
    * **Covarianza:** Dirección de la relación.
    * **Correlación:** Versión estandarizada (Positiva, Negativa, Nula). *¡Ojo con Correlación vs. Causalidad!*
2.  **Optimización:**
    * **Función de pérdida OLS:** Mínimos Cuadrados Ordinarios (Minimizar el error entre observado y predicho).
    * **Estimación de Parámetros:** Pendiente e Intercepto (Ajuste a los datos).
3.  **Supuestos Teóricos:**
    * ✅ Linealidad
    * ✅ Independencia de errores
    * ✅ Homocedasticidad (varianza constante)
    * ✅ Normalidad de los residuos
    * ✅ Ausencia de multicolinealidad

### 📅 Actividades de Aprendizaje

> [!TODO] **Antes de la Clase**
> * [ ] **Lectura 1:** [Gen AI vs Analytical AI (Panorama General)](URL_AQUI)
> * [ ] **Lectura 2:** [ISLP - Cap. 2 (Sección 2.1)](https://www.statlearning.com/)
> * [ ] **Lectura 3:** [ISLP - Cap. 3 (Sección 3.1)](https://www.statlearning.com/)
> * [ ] **Revisión Matemática:** Multiplicación de Matrices, Transpuestas e Inversas (Para OLS).
> * [ ] **Repaso:** Correlación vs. Causalidad.

> [!NOTE] **Durante la Clase**
> - Explicación de conceptos y supuestos del modelo teórico.
> - **Parte Práctica:**
>     - 📁 [Notebooks - Sesión 1 (URL_AQUI)]
>     - 📂 [Data - Sesión 1 (URL_AQUI)]

> [!EXAMPLE] **Después de la Clase**
> * [ ] **Buscar:** Un conjunto de datos real.
> * [ ] **Análisis:** Identificar predictoras (X) y objetivo (Y).
> * [ ] **Tarea:** Analizar correlación y estimar un modelo lineal con `statsmodels` (usando la variable con mayor correlación).

---

# 2️⃣ Sesión 2: Práctica y Evaluación

> [!WARNING] **Evaluación**
> Breve cuestionario al inicio para evaluar la sesión anterior.

### 📅 Actividades de Aprendizaje

> [!TODO] **Antes de la Clase**
> * [ ] Completar lectura **Gen AI vs Analytical AI**.
> * [ ] Repasar los notebooks de la Sesión 1.

> [!NOTE] **Durante la Clase (2 Horas)**
> - Trabajo independiente con un set de datos.
> - **Evaluación:**
>     - [🔗 Quiz 1 - MIAA (Grupo Maestría en IA)](URL_AQUI)
>     - [🔗 Quiz 1 - MCD (Grupo Maestría en Ciencia de Datos)](URL_AQUI)
> - **Materiales:**
>     - 📁 [Notebooks - Sesión 2 (URL_AQUI)]
>     - 📁 [Notebooks - Sesión Práctica (URL_AQUI)]

---

# 3️⃣ Sesión 3: Optimización y Regresión Avanzada

> [!INFO] Objetivo
> Profundizar en métodos de optimización (OLS vs Gradiente Descendente) y extender el modelo a regresiones múltiples y polinómicas.

### 🧠 Conceptos Clave
1.  **Algoritmo OLS (Mínimos Cuadrados Ordinarios):**
    * Solución analítica. Interpretación matemática y geométrica.
    * *Limitación:* Escalabilidad y sensibilidad a atípicos.
2.  **Gradiente Descendente (Gradient Descent):**
    * Método iterativo (Numérico).
    * *Key Terms:* Learning Rate, Convergencia, Iteraciones.
    * *Uso:* Big Data y modelos complejos.
3.  **Regresión Lineal Múltiple:**
    * Problemas frecuentes: Multicolinealidad, Sobreajuste.
4.  **Regresión Lineal Polinómica:**
    * Capturar relaciones no lineales (linealidad en parámetros, no en datos).
    * *Riesgo:* Sobreajuste y extrapolación.

### 📅 Actividades de Aprendizaje

> [!TODO] **Antes de la Clase**
> * [ ] **Lectura:** [ISLP - Cap. 3 (Secciones 3.2 a 3.4)](https://www.statlearning.com/)

> [!NOTE] **Durante la Clase**
> - Teoría de optimización y aplicación de regresión múltiple y polinómica.
> - **Materiales:**
>     - 📁 [Notebooks - Sesión 3 (URL_AQUI)]
>     - 📂 [Data - Sesión 3 (URL_AQUI)]

> [!EXAMPLE] **Después de la Clase**
> * [ ] **Práctica:** Aplicar regresión lineal a un dataset real e interpretar resultados.
> * [ ] **Lectura Complementaria:** *Myers et al. (2012)* - Generalized Linear Model.

---

# 4️⃣ Sesión 4: Práctica Grupal y Reporte

> [!TIP] Dinámica
> Trabajo en grupos aleatorios de 4 personas. Generación de reporte comparativo.

### 📅 Actividades de Aprendizaje

> [!TODO] **Antes de la Clase**
> * [ ] Revisar: Regresión Múltiple y Polinómica.

> [!NOTE] **Durante la Clase (2 Horas)**
> - Descargar Notebook y datos para trabajar en grupo.
> - **Materiales:**
>     - ⬇️ [Descargar Notebook y Datos (URL_AQUI)]

---